# 真的勇士——献给鲁迅诞辰130周年

真的勇士有一颗高贵的头颅，他睥睨一切，燃烧的胸膛足以让卑微的些小之物顷刻化为乌有。真的勇士善于培养对手，他那极挑剔的目光只会停留在有钢铁一般灵魂的对手身上，他把对手当成了神，他尊重对手就是尊重自己。他与对手的交锋总是全力以赴，他享受这种精力集中的极限战斗，仿佛世界只存于这两股交织的热火，那被点燃的热血使肉身喷射着太阳一般的烈焰，勇猛的激情足以焚尽万物一切。

真的勇士会在战斗中嗷嗷怪叫，他总是迷恋着自身强健的肌肉，它来自肉身的狂热激情就像来自大地的渴望，像地底那滚烫的岩浆，张开着血红的火山口，渴望着吞噬一切，也渴望着摧毁一切。哪怕燃烧了自己。

真正的勇士是极热的，也是极冷的，像悬崖上的鹰隼。他那精光流射的双眸，像冰冷的箭羽，他无需拔剑出鞘，敌人早已不寒而栗。

真正的勇士是极端孤寂的。他需要对手，即使眼下没有对手，他也会在古代的英雄中找出一个对手。他会彻夜研习古人的绝技，把超越古人和与伟大古人之间的决斗当成一件无比荣耀的快事。他享受这样的决斗，乐此不疲。

真的勇士，其内心的孤独是与生俱来的，是造物主给予他的恩赐，是令其终生战斗的天性禀赋。孤独的灵魂会把真正的对手当作朋友，他和对手可以喝酒谈笑，兴至时就起身决斗，甚至把拼尽全力而败给对方视为一种荣幸。孤独的勇士并不轻易愤怒，他愤怒的是敌人对自己的轻视。孤独的勇士也会谦逊，他会把令他尊敬的被战胜者最为自豪的佩剑供在神龛，并怀着最虔诚的敬意向真正的对手致礼。

孤独的勇士最大的敌人是他自己。你从刚毅的眼神和铜铸的面孔可以看到，他是如何锻造他自己的。他总是在原野上奔跑，在悬崖上攀援，在江海中游历，在内心孤苦的深渊挣扎，在绝望无疆的牢笼中咆哮。他为了战胜自己，为了拥有金刚石一样的意志，他会把最异样艰难苦差事当成砥砺灵魂的磨刀石，他会把身上的累累伤痕看成生命事业最荣耀的勋章。他从不怕刺骨的极寒，他会把深处幽夜的自己当作贯通天地的巫神，他总能在别人沉睡的时候，听见自己心脏的鼓声。孤独使他开始欣赏自己，沉重的肉体助其敛聚精气，他像一头被囚困的猛兽，其劲爆的筋骨和充血的眼睛透出他孤独备至的魂灵和一触即发的力量。他克制了内心的毒龙就可以完成他人生的一切使命。

真正的勇士不需要崇拜者。那些貌似追随者的嘤嘤蚊虫，与那些不理解他的诋毁者一样。那些别有用心的寄生螺总会把依附巨轮完成的伟大航行拿来炫耀，仿佛它就是勇敢的水手，是巨轮的推动者。然而事实却是，在暴风雨掀起的惊涛骇浪中，力挽狂澜的只有勇士自己，在勇士最无助的时刻，那些寄生螺却躲在了平静的船底。

真正的勇士并不标榜拯救世人的道义。他只创造自己，他只想生命的辉光发挥到极致。他挥霍他的激情，分享他的极乐，他悲悯生命，他做的一切都不是出于某种道德和教义。这一切只源于他强旺的生命力，**而与那些教化，那些世俗的善恶德性早已撇清的关系**。

真正的勇士，深知那些“信我者得拯救”的阴谋诡计，他唯一的不是教导的教导这样说到，“信奉你自己！”

真正的勇士并不总是毁灭世界。在生命最危急的时刻，在现世最腐朽的时候，在信仰缺失和价值空虚的时候，在世人出现生存危机的时候，他就会挺身而出。他不是救世主的改头换面，他只做他自己的事。他或许来自最贫贱的地方，来自辛酸的底层。他无所不往，无所不在。只要生命需要的地方，他们都在。

真的勇士并不善辩，他们只用肌肉说话，他们只写血一样的文字，他们的肌肤并不漂亮，像松树皮一样刻满了岁月，他们的衣着也不华丽，像百衲衣一样饱经风霜。他们全身长满了故事，他们是自己的王，流躺着贵族高贵的血液。

真正的勇士并不时常抱怨，他只像耕牛一样把头沉向大地。真的勇士不会总提辉煌的当年，也不时常追悔那不堪回首的过去，他最神圣的职责只是活在现在，直面人生。

真的勇士，是敢为真爱舍生的献身者，是追问宇宙根底的哲人，是信奉崇高的伟大悲剧家，是沉吟生命的诗人，是视万物为刍狗的天地。

真的勇士一生只需两样：生命和敌人。他一面深情地注视着生命，满眼泪光；一面鼎立于乾坤，傲视着万物。他从生命底层发出呼喊：“谁配做我的敌人？”

彭白衣于西北大学图书馆
2011年9月17日
